[음악]
안녕하세요 이호석입니다 오늘은
크립토 시장에 대해서 주기적으로 저희
업데이트를 해주시기로 한 분이 있어서
소개해 드리려고 하는데요
헤이비트에
로엘리미트입니다 안녕하세요네
안녕하세요네
처음 뵙겠습니다
소개 좀 부탁드려요네 저는 현재
디지털자산운용사 히비트에 근무하고
있는 로엘이라고 하고요 보통 사업개발
사업 계획 그리고 리서치를 담당해서
업무를 하고 있습니다
헤이비트
업라이즈 무슨 관계가 있나요 사실
abt는 서비스 명이고요 업라이즈가
이제 법인이라서 사실 거기에
포함된다고 보시면 되고 이렇게 하면
되겠네
업라이즈에서 하고 있는 서비스가
헤이비트다 보면 되는 거죠
헤이비트에서 지금
리서치를 담당하고 계시는데 최근
암호화폐 시장의 동향을 좀 말해
보려고 하는데 모두 시작해볼까요
일단은 사실
암호화폐를 투자하고 계신 분들이라고
하면은 연초에 상승에 대한 기대감을
좀 숨기실 수가 없을 것 같은데 사실
연초부터는 뭐 주식시장을 비롯해서
이제 암호화폐 시장도 되게
폭발적으로 좀 상승하고 있어 가지고
그러니까 좀 예상과 다르게
뜬금없이 이런 얘기도 있더라고요
그러니까
산타랠리가
음력에 맞춰서 왔다 그런
얘기도 있을 정도로 어쨌든
전체계적으로 자산 가격이 전반적으로
지금 반등하고 있는 상황이고 그
와중에 비트코인도 예외가 아니었다
얼마나 올랐어요 사실
기존에 이제 주식 시장 대비 좀
아웃포폼을 더 많이 했는데 지금
비트코인이 21,000달러 정도
수준이라고 보면은 사실
지난 2022년에는 사실 되게 악재가
많았었잖아요 뭐 루나 사태도 그렇고
11월에 발생한 ftx 사태 등록
결과적으로 말씀드리면 연초대비에서
비트코인은 약 한 25% 정도 상승한
수치라고 보실 수 있을 것 같아요이
그림에 보니까
7월 11월 달에 작년 11월 달에
내려왔던게 아마 이게
ftx에 받았던 거 같고 그때 이후로
다 회복했네 거의
당시 파산보호 신청하기 이전이 한
11월 초였으니까 지금은 거의 다
회복한 상태라고 보시면 될 것 같아요
그렇군요 뭐가 이유가 있었습니까 사실
결과적으로 상승 주도한 것은 역시나
이제 금리 인하에 대한 기대감이긴
한데 뭐 그런 얘기들은 사실 이미
다른 컨텐츠에서 많이 말씀하셨으니까
저는 조금 더 이제 비트코인
암호화폐에 대해서
시장 내에
시장 내 요인들에 대해 좀
말씀드리고자 합니다 요즘에 제가 보면
저도 텔레그램 채널도 운영하고 이렇게
하잖아요 근데 텔레그램 채널에 제가
이제 글을 쓰면은 여기저기서 이제
공유를 하시거든요 공유를 어디서 했나
보면 다 이제 크립토 쪽에서
시장이나
암호화폐 시장에서도
매크로에 대한 관심이 어느 때보다 큰
상황인데
매크로에 대한 이야기는 많이 했으니까
오늘은 이제 좀 내부적인 이야기를 좀
집중적으로 해주시면 좋을 것 같아요
이번에는 그 금리 인상에 대한 기대감
말고 크게 세 가지를 꼽긴 했었는데
일단은 가장 첫 번째 이유로는 이제
달러 얘기를 또 안 할 수가 없을 것
같긴 해요 매크로긴 뭐 크게 보면
매크로긴 하지만 어쨌든
달러 약세에 대한 효과가 비트코인을
비롯한 암호화폐에도 긍정적인 영향을
미쳤다라고 한마디로 정리할 수 있을
것 같은데
쉽게 말씀드리면 사실
지난해는 크립토 윈터라고 불릴 정도로
암호화폐가 사실 가격적인 측면이나
프로젝트 측면이나 굉장히 좀
부정적이고 안 좋은 상태였는데요 사실
요러한 것들이
결과적으로 이제 달러 강세 강
달러와도 좀 연결이 되어 있다라고
표현할 수 있을 것 같은데이
차트에서 보시면 아시겠지만 결과적으로
달러와 비트코인이
역 상관관계를 갖고 있다라고 표현을
할 수 있을 것 같아요 주황색 순으로
되어 있는게 비트코인인 거죠네
맞습니다
완전히 거꾸로 움직이네요
결국은 달러의 약세 전망이 비트코인의
강세 전망을 의미한다라고 정리할 수
있을 것 같은데
크게 여기서는 한 두 가지 정도로
이제 추격을 해 드릴 수 있을 것
같아요 일단 첫 번째로는 이제 좀
보편적인 얘기지만
달러의 악세로 안전자산보다 이제
위험자산 선호하는 심리가 좀
강해졌다라는게 첫 번째고 사실상 두
번째 이유가 좀 메인인 것 같은데
비트코인 같은 경우에는 사실 우리나라
같은 경우에는 원화를 이제 가지고
비트코인을 할 수가 있잖아요
근데 반대로 이제 미국이나 해외
쪽에서는 비트코인을 달러로 구매를
하게 됩니다 그렇군요 결론적으로는
달러가 약세 달러가 이제 가격이
떨어지면 오히려 그 가격에 비트코인을
더 많이 살 수 있으니까 이런 것들이
비트코인의 강세를 좀 유도했다라고
정리할 수 있을 것 같아요 아니
비트코인 자체를 달러로 표시하니까
부모
분자만 알아도 알 수 있는 내용이긴
합니다네
그리고 두 번째로는 사실 약간 기술적
분석 내용이 좀 들어가 있는데 좀
복잡해 보이긴 한데요 사실 뭐 요것
같은 경우에는 크립토 시장이
아직까지는
뭔가 펀더멘털이라고 표현할 수 있는
것들이 많이 없다 보니까 이런 좀
테크니컬한 부분들이 좀 많이 강조가
됩니다 수급
기술적 분석 이런 부분이요 사실 이런
것들을 크게 무시할 수 없는게
블록체인이라는 기술 자체가 어쨌든간에
모든 데이터들을 누구나 볼 수 있게
만들어 놨기 때문에 이러한 데이터를
조금 더 객관적으로 볼 수 있는게
요런 이제
차트 분석 기술적 분석에 조금 도움이
된다라고 표현할 수 있을 것 같아요
그래서 일단 다시 돌아와서 말씀드리면
두 번째 이유는
고래들이 매집을 하고 있다
고래라는 말을 많이 들어보기는 했는데
그죠 암호화폐 시장에서 얘기 많이
나오는데 고래가 뭐예요
암호화폐 시장에서 고래는 한마디로
큰손을 의미합니다 사실이
고래라는게 결과적으로 바다에 이제
사는 이제
정점에 있는 생물인데이
넓은 블록체인 크립토 웹3 세상을
이제 헤엄치는
약간 그런 이제 용어로 고래를
표현하는데 보통 투자 관점에서 보면은
고래라고 하는 것은
큰 손
약간 전통 금융이랑 좀 비교를 해보면
약간 기관이나 세력
등과도 비유할 수 있는데
이쪽에서는 일종의 스마트 머니로도
해석을 하기도 합니다 아 근데 이게
진짜 스마트한가요 돈 많다고
다스마트한 건 아니긴 한데네 맞습니다
사실 그래서이
고래들이 매집을 한다고 해서 뭔가
계속 오르는 것도 아니고 사실은
부가적으로 그냥 보는 용도니까 일단은
다시 한번 말씀드리면이 그림은 어떻게
봐야 돼요
결과적으로 위에 그림은 위 차트는
별로 신경 쓰지 않으셔도 되고요 아래
차트를 좀 중점적으로 보시면 될 것
같은데이 차트가
CVD 차트라고 해가지고 뭐 델타 뭐
여러가지 이제 이름이 있지만 뭐 그런
것들 차치하고 간단하게 보시면 좀
색깔별로 선이 표기가 되어 있습니다이
색깔들을 보시면은
노란색 초록색 빨간색 보라색 갈색
파란색 이렇게 되어 있는데
여기서 보라색 선과
갈색 선이
고래라고 좀 표현을 할 수 있을 것
같아요 이게 왜 그런 거예요 보라색
같은 경우에는 일반적으로 여기가 이제
비트코인의 CVD 차트라고 해가지고
구매 가격별 비트코인을 이제 구매한
이제 가격대별 가격대별이 아니라 이제
100k에서 1m 그리고
갈색이 1m 10m까지이 주문의 양을
더한 차트인데
결과적으로 보라색 선과 갈색 선의
움직임에 따라서
고래가 비트코인을
매집을 한 것인지
혹은
매도를 한 것인지
객관적으로 좀 볼 수 있는 차트라고
보시면 될 것 같아요 잠깐만요 여기서
100k랑 1m 이런게 무슨
의미죠 사실이 비트코인을 구매하는
가격대가
기본적으로 뭐 어떤 달러나 이제
원화로 이제 계산이 되지만 그거에
따른 이제 비트코인의 양이 있잖아요
뭐 사토시라든지 그런 단위적으로 봤을
때이 보라색과 갈색이 표현하는 것
이런 비트코인을 매집한 지갑의
숫자라고 좀 표현할 수 있을 것
같아요 그래서이
지갑을 우리가 어쨌든이 지갑이라고
하는 것은 간단하게 표현하면 계좌
단위로 좀 표현할 수 있을 것
같은데이 지갑을 우리가
추적해서이 지갑들이
도대체 지금 매집을 하고 있는 건지
비트코인을 사고 있는 건지 팔고 있는
건지 이런 것들을 좀 객관적으로 볼
수 있다고 그러니까 보라색
지갑이다라고 한다면 그 지갑에
100k만큼
그러니까 이제 10만 개 만큼의
비트코인이 들어있다 이런 개념이에요
아니면
무슨 어떤 개념이에요
달러 기준으로 그러면은 110만
달러 10만 달러만큼의 비트코인이
들어있는 10만 달러만큼의 비트코인이
들어있다라고 하면은 대략 한 뭐 1억
5천네 맞습니다 1억 5천에서 1억
5천에서 뭐 한 20억 15억 15억
20억 정도 되는게 보라색 아
그러니까 뭐 금액이 큰게
20억에서 100억 이렇게 되면 이제
갈색으로 와서 이건 진짜 큰 고래
이런 거는 뭐 흰돌고래 뭐 이런
거네요네 맞습니다 갈색으로 갈수록 더
큰 거래
갈색이 이제 큰손이라고 보시면 어쨌든
알겠습니다
큰 돈들이이 그림에서 보면은 자세히
보면 사고 있다 1월 달에 들어서네
맞습니다 1월 1일부터 비트코인
상승이 시작됐는데 지금이 차트를
자세히 보시면은 1월 7일부터 1월
19일 현재까지 이제이 CVD 차트를
보실 수가 있는데 지금 보시면
확연하게 보라색 선은 계속
우상향을 하고 있다
그러네요라고 보실 수도 있고
갈색 같은 경우에도 지금 약간 좀 안
보이실 수도 있는데 보라색과 같이
일직선으로 움직이는 선이 이제
갈색선이라고 보시면 될 것 같아요
이게
약간 마치 주식 시장으로 따지면
우리나라에서
외국인들이 사고 개인이 팔고 뭐 이런
거랑 비슷한네 맞습니다 약간 매매
동향하고 비슷하다고 보시면 될 거
알겠습니다 고래들이 산 거 보니까 좀
올라간 것 같기도 하다 사실 세 번째
이유가 더 중요한 거 같긴 하거든요
사실이 첫 번째 이유와 두 번째
이유는 어느 정도는 다 알고 있는
부분이긴 하지만 세 번째가 사실상은
이제 모든
암호화폐 투자자들이 좀 관심을 갖고
기대를 하고 있는 이벤트라고 보시면
될 것 같아요
일단은이 지금 상승 이유에 대한
마지막 이후로는 반감기가
도래하고 있다 반감이 얘기를 할 수
있을 것 같습니다 자 이게
반감기라는게 뭔지 되게 중요한 것
같고 제가 개인적으로 생각하기에는
비트코인 얘기하고 엄청 몸이 많이
하는데 그냥 반감기만 알아도 된다
이런 생각이 들 정도로 중요하잖아요
한마디로
표현하면 비트코인의 반감기란 거는
특정 주기
4년마다 이제 보상으로 지급되는
비트코인의 숫자가 반감된다 반으로
줄어든다라고 말씀드릴 수 있을 것
같아요
그러면은 당연히 이제 공급이 줄어들면
우리가 가격을 오르기 나름이니까
맞습니다 예외 없이 올랐을 것 같긴
하거든요네 맞습니다 사실이 아래의
차트를 보시면 이 선으로 그어진게
반감기
시점이라고 보시면 되는데
2013년경 그리고 2016년경
그리고
2020년경 그리고 올해 이제 올해가
아니죠 내년 상반기 2024년에 이제
또 다른 반감기가 예정되어 있다
보니까 이런 패턴의
의거해서
비트코인이나 암호화폐가 오를 것이다
공급이 결국 줄면서 가격이 올라가고
희소성은 계속 높아지기 때문에 올라갈
수밖에 없다라는 이야기를 하는게 이제
반감기라고 보시면 될 것 같아요
2024년
4월 전후로 저도 알고 있는데
맞습니다 그 2024년 4월이면 사실
1년 넘게 남긴 했지만 어쨌든 그
전후로 기대감들은 반영될 거니까
2022년에 2024년에 보면 너무
멀리 느껴지죠
2023년이 됐으니까 1년밖에 안
남은 거 같은 느낌이 들기도 하고
어쨌든 반감기까지만 어떻게 좀 버티자
뭐 이런 생각이 있잖아요네 맞습니다
어쨌든 그런 내용들도 반영된 것 같다
정도로 정리하면 될 것 같네요
그러면 비트코인 제일 궁금하신 건
그런 거 같아요
계속 올라가는 건가 이제 상승장인가요
빙하기라고 하더니 벌써
눈이 다 녹았나요 이런 거 같은데요
사실 뭐 전망을 하기에는 이제
비트코인만큼 이제 어려운 자산이 좀
없을 것 같은데
간단하게 예상을 좀 해본다고 하면은
사실 이번 상승은이 가격이
연초대비에서 25% 정도 오른
상태인데도
조금 약간
진짜 반등이나 대세 상승장으로의
전환은 아니다라는 의견이 좀 많습니다
이후로는 사실 가격이 상승하면
그만큼의 거래량이라던지
유동성이라든지가 이제 뒷받침이 돼야
되는데
앞서 말씀드렸던 고래가 이제 매집을
주도한다던지
혹은 이제 비트코인의 선물의 주도를
해서 올랐다는 의견이 좀 많고 사실
이런 것들에 이제 좀 결합돼서
결국에는이 암호화폐나이 비트코인의
기관 자금이 유입돼야
진정한 그리고 장기적인
추세 상승이 될거다라고 보고 있지만
아직은 뚜렷한 징조는 보이지 않고
있습니다
그러니까 이제 뭐 비트코인 고인물들이
우리끼리 노는게 아니고 뭔가 새로운
사람들이 나와 가지고 내가 이거 뭐야
이러면서 이제 들어와야 이제 간다는
얘기인데네 맞습니다 기관들에서는
아직까지는 그런 것 같진 않고
고래들이 좀 사고 있는 것 때문에
옳은 거니까
칠하지는 않지만
찐 반등은 아닐 수도 있을 것 같다
의견인 거 같고요 오늘 아침에 제가
로엘한테도 보내줬지만 제네시스 얘기가
또 나온단 말이에요 그건 또 뭐예요
제네시스
캐피탈 정확히는 이제 제네시스
트레이딩이라는 회사가 사실은 문제가
좀 됐었는데
작년 11월에 발생한 ftx 사태
피해자라고 좀 볼 수가 있을 것
같아요이 제네시스라는 회사는 쉽게
말하면
암호화폐를 대출해주는
회사라고 표현할 수 있는데요
ftx 거래소가
기존의 고객들이 자금을 예치했는데
결국에는 그걸 돌려주지 못하고
파산 신청을 했기 때문에 문제가
발생을 한 거잖아요
그래서이 제네시스는 그 ftx의 돈을
맡겨 놓았는데
얘네가 돌려주지 않자
암호화폐에 이제 대출을 해주고 우리가
이제 담보 받아서 뭔가 계속 상환해
주고 해주고 해야 되는데 여기다가
돈을 맡겼는데 여기서 계속 돈을 안
줘 버리니까 유동성애 이제 문제가
생긴 거죠
그렇다 보니까
지금 우리도 돈이 없어 가지고 뭐
자산을 파내 가지고 있는 지분을
정리하네라는 말이 많았었는데 오늘
아침에
제네시스가 이제 채권단과 협의가 조금
어렵게 되면서 하산을 할 가능성이
높다라는 뉴스가 나오면서
시장에 또 악재로 작용해서 비트코인
가격이 조금 떨어지고 있는 상황입니다
ftx 사태가 벌어진 이후로 ftx에
있는 거로 알았던 비트코인들이 그냥
없어진 셈이 돼 버린 거잖아요네
맞습니다
없는 거였어
그러면서 이제 많은 사람들이
당황했는데 그 중에 하나가
제네시스였고이 제네시스라는 곳이
어떻게 보면 기관들이 굉장히 거리가
많이 한 곳이었다면서네 맞습니다
그런데
제네시스도 문제가 되면 그것을
제네시스를 믿고 거래했던 기관들이 또
연쇄적으로 연결이 될 수 있을 것
같다는 생각도 들고 맞습니다 아이
파급 효과가 얼마나 지속될지 여기서
끊길지 좀 봐야 될 것 같은데
제네시스 얘기는 말이 많이 나왔죠
오래전부터
근데 사실 작년 1 이후부터 가장
이제 피해자 가장 큰 피해 규모를
가지고 있는게 제네시스다 보니까
방금 말씀하신 것처럼 제네시스의 돈을
맡겨 놓은 또 이제 제네시스도
ftx에 돈을 맡겨 놨는데 제네시스도
암호화폐 대출을 해주지만 그
예대마진을 활용해서 이제 이자를
버는 사업을 했었는데 거기다가 또
돈을 맡겨 놓은 곳들이 몇 군데가
있습니다 대표적으로는 미국의
재미니라는 이제 암호화폐 거래소가
있고요 두 번째로는 우리나라의
고팍스라는 거래소가 있었습니다
맞아요 뭐 요즘에 좀 고팍스도
이야기가 좀 있죠
cg가 한국에 와가지고 뭐 좀 얘기를
한다 뭐 이런 얘기도 좀 있는 거
같고요 어쨌든 제네시스 이야기도 있고
찐 반등은 아닐 수도 있을 것
같다라는 의견을 좀 주셨고요 그
외에도 좀 몇 가지 소식들을 가져오신
거 같거든요
크게 두 가지 소식을 가져왔는데
지난주 그리고 이제 이번 주를 좀
관통하는게 두 가지 뉴스를 좀
가져와봤습니다
첫 번째는
P2
불리는 게임 이제 카테고리가 있는데
국내 유형 전에는 정말 핫했는데
맞습니다 지금은
플레이 투어이라고 해서
돈을 버는 게임
쉽게 말하면 돈을 벌기 위해 게임을
한다라는 이제 게임 카테고리인데
블록체인 상에서 게임이 이제 올라가고
그 게임을 플레이하게 되면은 게임
안에 있는 아이템이나
재화나 어떤 캐릭터나 아이템들을 이제
우리가
쉽게 현금화를 할 수 있고
코인이나 토큰으로 바꿔서 이렇게 해서
이제
돈을 버는 그런 게임이라고 말씀드릴
수 있을 것 같은데요 사실 국내에서는
이런 P2P 게임을 한다는 게임사가
사실
재작년부터 굉장히
많았었는데이 여러가지 이제 규제나
암초에 걸려서 사실상은
국내에서이 PT 게임을
실제로 운영하는 회사는 아무것도
없었습니다
근데 이제 요번에 좀 문제가 발생했던
거는 이 스카이피플이라는 게임 회사가
만든 파이브 스타즈라는 게임인데요
사실이 게임
위원회에서이 게임사들이 만든 P2
게임에
등급을 이제 결정하는
작업들을 진행을 하는데
등급이 분류가 되지 않으면 우리가
이제 보통 스마트폰에서
앱스토어나 이제 플레이 스토어에서
게임을 다운로드 받아서
진행을 하게 되잖아요
근데 그 스토어에도 게임을 올려놓을
수 없게 되는 그런 사실상은 이제
운영을 할 수 없게 되는 이제 이제
조치가 이루어지는데 여기에 반발해서
스카이피플이라는 회사가 게임일을
상대로
등급 분류 거부를 한 상태에서 이거를
좀 취소해 달라라고 소송을 걸었는데
이번에 법원이
기각을 이제 하게 되면서 게임의 손을
들어주게 됐죠
그렇군요
사실 스카이피플은이 5 스타즈 4
클레이튼이라는 이름으로
앱스토어에 출시가 돼서 이미 좀 많은
플레이어들이 하고 있었는데 사실상이
소송이 진행되면서는 운영을 했지만
이번에 이제 기각이 되면서
운영했던 게임도 이제 내려야 되고
결국은 한국에서는이 P2 게임을 할
수가 없다라는 이제 최후통첩을 받게
된 거죠 일단은 간단하게이 5 스타즈
포 클레이튼이라는 게임에 대해서
설명을 드리는게 맞는 거 같은데요이
5 스타즈는 그냥이 판타지
서양 판타지를 소재로 하는
턴제 턴제 이제 전략 RPG
게임입니다 rpg 게임 근데이 뒤에
포 클레이튼이라고 이제 붙어 있는게
보통이
클레이튼이라고 하는 것은 카카오에서
만든 블록체인 플랫폼을 떠올리실 수가
있을 것 같은데요이 클레이튼이라는
블록체인 플랫폼 위에서 만들어진
게임이라고 보시면 될 것 같아요
근데 일반적으로는 게임을 하다 보면은
어떤 이제 예를 들어 몬스터를
사냥해서 아이템 없고 돈을 얻고
그걸로 이제 또 게임 내에서 다른
것들을 사고
요런 구조가 사실은 일반적인 게임에
이제 경제 체제인데 이런 P2 게임
같은 경우에는 자체적으로 이런
아이템이나 제화들을
토크나
쉽게 말하면은 우리가
어떤 몬스터를 잡고 나온이
사이버머니가 그냥 게임에서 쓸 수
있는게 아니라
외부에 나와서 예를 들어 뭐 어떤
암호화폐 거래소에서 바꿔서
현금화를 할 수 있는
토큰을 얻게 되는 구조라고 보시면 될
것 같아요 그래서이 5 스타즈라는
게임에서는
미네랄이라고 불리는 토큰을 이제 만들
수가 있고이 미네랄 토큰을 게임을
하면서
얻게 되는 구조
그리고이 미네랄을 내가 게임 말고
외부에 있는 거래소로 보내서 이걸
이제
현금화 할 수 있는
구조라고 보시면 될 것 같아요
그래서이 미네랄 토큰 활용해서
일반적으로 게임에 쓰이는 뭐 골드나
그 다음에 이제 유료 결제해서 쓸 수
있는 크리스탈 요런 것들과 다르게
게임 외에서도 사용할 수 있는 특징을
가지고요
블록체인 게임답게
블록체인을 통해서 이러한 아이템들을
다 자산화
nft화를 해서이 게임에서 얻은
아이템을 처분해 가지고 이거랑
연동되는 다른 게임에서도
활용할 수 있게 하는게 이런 P2
게임의 본질이라고 보시면 될 것
같습니다
그래서요 이미지를 보시면은 지금 이게
게임 이미지가 아니라 오픈시라고
불리는 nft 이제 거래소에서
실제로 거래되고 있는 아이템들이에요
그래서 게임 안에서도 구매를 할 수
있지만 내가 게임에 접속하지 않고
외부 이제 거래소에서도
자유롭게이 미네랄 토큰을 사용해서
아이템을 사고 팔 수 있다라고 보시면
될 것 같습니다 전 근데 어쨌든
소송인 결과가 나왔으면
결과에 따른 영향을 봐야 될 것
같거든요네 맞습니다 사실 결과적으로는
이제 게임사에서 만든이 게임 자체가
운영이 이제 금지되는 소송 결과가
나왔는데 사실상이
P2 게임 같은 경우에는 이미 몇 년
전부터 이러한 문제가 있었다는 것을
알고 있었고 게임사들도 사실은 그
전에도 이제 여러 게임들이 있었어요
예를 들어요 이미지 나와 있는
무한돌파 삼국지 리버스라는 게임이
있었고 또 이제 위메이드에서 만들었던
미드 4 이런 게임들이 있었지만
사실상 게임에서 이런 등급을
등급 선정에 거부를 한다는 것을 다
알고 있었기 때문에
굳이 국내에서는 P2 게임을 하지
않아도 된다라는 컨센서스가 있었고
그래서 사실 대부분의 회사들은 이미
한국말고 글로벌 서비스로 이미이
게임들을 런칭해서
운영을 하고 있습니다
결과적으로 모두가 다 알고 있는
내용이었기 때문에 사실상 뭐 단기
악재로는 볼 수 있지만
장기적으로는 뭐 큰 영향은 없다라고
좀 표현을 할 수 있을 것 같고요
다만이 법원의 판결이 사실
항상
앞으로 P2 게임에 대한이
등급 거부에 대한 상징적인 의미를
갖는 건 사실이고요
그렇기 때문에이 P2 게임이 지금
웹3 블록체인 트렌드에 걸맞게
규제가 완화가 돼야 된다라고 하는게
이제 게임 업계의 주장이었는데 이런
규제 완화에도 시간이 생각했던 것보다
더 걸릴 것 같다라는 예상이 되고
있습니다 좋은 뉴스는 아니었던
거네요네 맞습니다 그리고
다음 뉴스로는 삼성자산운용에서
비트코인 선물 etf를 홍콩에다
상장을 한
뉴스인데요 아 이게
삼성자산운용에서 한 거예요네 맞습니다
삼성자산운용 정확하게 말씀드리면
삼성자산운용의 홍콩 법인인데요
홍콩 법인에서 비트코인 선물을
베이스로 한 etf를 홍콩 증시에
상장을 한 것이라고 볼 수
있습니다이 비트코인 선물이라고 하는
것은 일반적으로 이제 지금 cm이
시카고 상품 거래소에 상장 그냥
비트코인 선물 상품에 투자하는
형태인데 비트코인 현물과 좀 유사하게
투자 성과를
얻고자 설계된 상품이라고 좀 표현할
수 있을 것 같은데요 사실이 비트코인
선물 etf가 좀 약간 헷갈리는게
비트코인 etf라는 용어로 뉴스나
어떤 뭐 방송이나 이런 것들에 나가다
보니까 이제 많이 헷갈려들 하세요
이게 선물 etf인지 현물 etf인지
그러니까 그게 무슨 차이가 있어요
비트코인 현물은 뭐고 선물은 뭡니까
비트코인 현물은 말 그대로 그냥
현물에다가 그대로 투자 비트코인을
내가 직접
구매를 하고 투자를 하는 형태라고
보시면 될 것 같아요
쉽게 말하면 그냥 내가
은행에다 돈 넣고 그 은행과 연결된
거래소에서 비트코인을 사면 그게 그냥
비트코인 현물 투자라고 보시면 되고요
비트코인 선물은 지금 이제 cme의
상장된 비트코인 이제 선물
포지션에다가 그 상품에다가 투자를
해서
성과를 얻게 되는 구조라고 보시면 될
것 같습니다
그리고
홍콩 같은 경우에는 사실 아시아에서
유일하게 비트코인 선물 etf를 지금
거래할 수 있는 시장이고요 사실상 뭐
아시아 말고도 미국이나 캐나다나
독일이나 호주 등에서는 이미 이런
선물 etf가
2021년부터 만들어져서 좀 거래가
많이 되고 있죠
그리고이 삼성자산운용기에서
인터뷰를 또 했는데 비트코인 선물
etf를 상장한 이후에 만약에 홍콩
당국에서 이걸 허용하게 되면은 우리도
비트코인에 직접 투자하는 현물
etf를
검토하고 싶다라는 의견을 밝히기도
했습니다
현물 etf도 검토할 수 있다
하고 싶다
사실 왜 그러면은이 삼성자산운용에서
비트코인 현물 etf에 욕심을 내냐
요거에 대해서 좀 설명을 이제
부가적으로 좀 말씀드려야 될 것
같은데 사실 미국을 비롯한 대부분의
나라에서는 지금 비트코인 현물 etf
대신에 비트코인 선물 etf를
상장하고 거래하고 있습니다 다만 사실
모두가 아는 것처럼이 선물 상품에
투자하는 것 자체가 사실 로로보에
대한 비용도 있고 비트코인 같은
경우에는 변동성이 굉장히 심한데이
cma에서 거래되는 시간들이 있잖아요
선물을 이제 24시간 거래가 되는게
아니고 비트코인은 24시간 거래가
되다 보니까 이러한 비트코 같은
선물에 대한
매수를 할 수 있는 시간과 비트코인
이제 가격과의 괴리가 발생하려면 또
개미 벌어지기 때문에
시장에서는 선물 etf로 투자를 하는
것보다
차라리 비트코인 현물이나 비트코인
현물 etf에 투자하는게 더 낫다라고
이제 생각을 해서
요런 니즈가 계속 존재를 해서
왔습니다
그 보통 이제 선물 그러면 만기가
있다라는 특징이 있죠
언제 언제 바꾸자라는 계약인 거니까요
근데 만기가 다가오면 다가올수록
다음에 계속 투자하고 싶으면 바꿔야
되잖아요네 맞습니다 3월 만기가 있는
선물이라면
6월 만기를 사고 3월 만기는
팔아버리는 그런 거래를
로로버라고 하는데이 과정에서 거의
대부분 비용이 발생하니까네 맞습니다
그냥 현물을 들고 있는 것보다 항상
손해다 이런 이야기 첫 번째고 두
번째는
비트코인은 24시간 거래되고 있는데
약물은 선물은 거래가 되는 기간이
정해져 있으니
종가가 끝나고 예를 들어서 끝났는데
비트코인이 급락했던가 아니면
급등해버리면 이거 뭐야 이런 상황이
될 수도 있으니까 선물에
기반한 etf가 나와야 된다는 니즈는
반드시 있을 것 같아요 일단은 지금
선물 etf가 먼저 나왔다는 얘기고
삼성자산운용에서 홍콩에서
투자했다 상장을 시켰다라는 건가요네
맞습니다
그러면은이 비트코인 현물 etf를
내면 되지 왜 선물 etf만 지금
성장하고 뭐 하고 싶다라는 의견을내는
설명을
맞습니다
그러면은 지금 사실 캐나다에는 이미
비트코인 현물 etf가 있어요 아
그래요 캐나다에서는 이미 etf가
상장되어 있어서 거래가 되는데 정작
미국에서는
sec의 격렬한 반대로 수년째 etf
상장이 지금 보류가 되고 있습니다
사실
sec 같은 경우에는이 etf를
가지고 여러 운용사랑 지금 계속
소송도 하고
계속 뭐 얘기가 많은데
결과적으로 왜 sec에서 비트코인
현물 etf를 어떻게 하는지 요거에
대해서 총 한네 가지 정도로 간단하게
좀 설명을 드릴 수 있을 것 같아요
사실이 선물 etf 비트코인 선물
같은 경우에는
시카고 상품 거래소 cma에 이미
상장돼서
양방으로 이제 거래가 되잖아요
양면으로 거래가 되다 보니까 어느
정도 우리가이 시장 조작에 대한
위험성이 좀 낮습니다 상대적으로 어느
정도 이제 규제가 또 이제
cma에서는 당연히 미국의 규제가
들어가 있는 거래소다 보니까
시장 조작의 위험성이 낮은데
다른 이제 뭐 요번에 ftx 사태도
그렇고 이제 바이낸스도 그렇고 미국의
이제 뭐 법이나 규제나 이런 것들이
좀 미치지 않는 곳에서
시장 조작이 발생할 수 있다
현물에서는
요게 이제 첫 번째 이유 그리고 두
번째로는 만약에 비트코인이 정말
모두가 이제 가치가 없어져서
급격하게 거래량이나 유동성이 위험하게
될 경우
라고 하면은 사실 선물에서는 어느
정도는
상대적으로는 시간을 이제 벌면서
뭔가 청산을 한다던지 뭔가 빠져나올
궁리가 있을 텐데
현물에다가 직접적으로 투자를 하게
되면 이런 위험이 너무나 크다라고
하는게 두 번째 이유 한마디로 못
믿겠다는 얘기네요네 맞습니다 사실이네
가지를 다 통칭하면이 비트코인 현물에
대한 가치도 그렇고 이거를 또 이제
마지막 이유가 보관에 대한 어려움인데
이것도 사실은 ftx 사태에서
보셨잖아요
ftx 때 이제 보관을 해 놨는데
거래소조차 이렇게 되니까
현물 etf는 더 위험하다
투자자 보호 측면에서는
허용해주면 안 된다라고 하는게 미국
sec의 논지라고 볼 수 있습니다
[음악]
사실 근데이 비트코인 현물 etf
도입을 원하는 진짜 이유는 사실 뭐
개인투자자 보호나 접근성 보다는
기관투자자의 자금 유입을 기대하고
있기 때문인데요
기관투자자들은
현물 etf는 살 수 있는데 선물이
btf는 못 사나 봐요 선물 etf는
지금 가능한데 가능한데 현물 etf를
아직 없으니까 미국에서는 미국에서는
그렇다 보니까 사실 이런 것들 때문에
너도 나도 우리 상품을 현물 etf로
성장시켜 달라라고 요청을 했는데 이제
묵살이 되거나
패소를 하거나 그런 상황인 거죠 사실
요거에 대한 기대감이 비트코인 선물
etf가 2021년 10월에 처음
상장이 됐었는데 이때가 비트코인
가격이 그때 6만 6천 달러 이제
거의 최고가 수준이다 보니까 그런
비트코인 현물 etf가 만약
상장되면은 비트코인에 이제 가격적인
측면에서 기대해 볼 만하다라고 생각을
하고 있는 거죠
그렇다 보니까 개인투자자도 그렇고
기관투자자들도 선물 etf를 좀
상장을 했으면 좋겠다라는게 솔직한
심정인 거 sec한테 좀 빨리 그냥
인정해 줘 좀 이런 얘기를 하고 싶은
겁니다네 그런데 이런 배경이 있다
치고
삼성자산운용에서
홍콩에다가 비트코인 선물 etf를
상장한 것에 의미가 어떤게 있을까요
사실 비트코인 선물 etf 상장
자체에는 뭐 큰 효과는 사실 없습니다
왜냐면 이미
다른 선물 etf가 많기 때문에
굳이 뭐 장점이라고 꼽자면 우리도
이제 아시아 시간대에서 etf 거래가
가능하다
요거 정도 이제 하나 꼽을 수가 있을
것 같은데 사실 뭐 이런 것보다는
중요한 의미는 가격적인 이런
접근보다는 중국과 홍콩의 가상자산
규제 완화 움직임에 좀 초점을 맞춰야
된다고 생각합니다 사실 중국 같은
경우에는 다들 아시겠지만 몇 년
전부터 이제 위안화를 중심으로 한
이제 걸기 때문에 사실 이러한
블록체인이나 암호화폐에 대한 좀
거부감이
굉장히 많았었고 이런 것들이 이제
제도적으로 계속 규제가 됐었는데 사실
홍콩 같은 경우에는 중국 본토랑
다르게 지금은 이제 친 가상자산
행보를 보이고 있지만 중국도 조금
돌아서는게 아니냐라는
[음악]
이제 뭐 cbdc랑 그런 것들을 이제
실험을 하고 있는데이 와중에 중국
이제 홍콩에서 또 이런 비트코인 선물
etf를 상장을 하기도 하고 그리고
올해 이제 출범 예정인 중국의 nft
거래소 이게
약간 중국어로 하면 뭔가 좀 달라
보이는데 한국어로 표현하니까 그냥 딱
이거예요 중국 디지털 자산 거래
플랫폼
요게 딱 이름입니다
요게 아마
새해 출범 예정으로 좀 알고 있고
중국 내에서의 거의 최초의 거래소라고
보시면 될 것 같아요 사실 이제
보면은 비트코인 암호화폐 시장에서
굉장히 좀 주목해서 봐야 되는 거는
각국 정부들의 규제의 방향이에요 근데
말씀하신 대로 홍콩하고 중국은
풀어주는 쪽인 것 같다는 생각이 많이
들어요 그러니까 홍콩에서도
작년 말에 개인투자자들한테 여러
줬잖아요 맞습니다
앞서 말씀하셨던 우리나라에서는 좀
약간 규제 쪽으로 가는 분위기가 있는
거 같긴 한데 해외에서는 좀 풀어주는
분위기도 확인된다네 맞습니다
결국에는이 홍콩의 비트코인 선물
etf 상장이 그냥 단순히 선물
etf를 거래할 수 있는게 아니라
홍콩에서 앞으로 가상 자산이나 이런
암호화폐에 대한 문을 열어 줄테니까
우리 쪽으로 뭔가 뭐 상품도 만들고
가사도 들어와서 영업하고 이런 식으로
된다고 하면은 사실
기존에는 미국 주도로 이제 이런
암호화폐 시장이 좀 움직였는데
조금 더 중국이나 홍콩이 조금 더
가세를 하게 되면은
긍정적인 시그널로 볼 수 있지
않을까라는 생각을 하고 있습니다네
알겠습니다 여기까지 저희 그 오늘 첫
번째 시간이었는데요
암호화폐 시장에서 일어났던 일들
정리해 주시고 중요한 이슈들 짚어
주시니까 너무 좋은 시간이었던 것
같습니다 그래서
앞으로도 잘 부탁드린다는 말씀 말씀을
드리면서 여기서 마무리하도록 할게요네
감사합니다
[음악]